---
layout: post
title: "Clean Code "
author: dan_urbanowicz
date: 2019-01-10 00:00:00
intro_paragraph: והפעם- חמש טיפים לכתיבת קוד SQL נקי ומקצועי
tags: SQL
image: uploads/cleancode.jpg
---
מתכנת דגול אמר לי פעם, קשה לקרוא קוד של אחרים ואחרים זה גם כותב הקוד שבועיים אחרי כתיבתו.
קריאה ועבודה על קוד קיים זה הרבה פעמים אתגר, מהסיבה הפשוטה שרובנו מתמקדים בתוכן הקוד ולא שמים מספיק דגש על אופן כתיבתו.
clean code/ קוד נקי 
הוא קוד ממוקד ומובן, פשוט ככל האפשר, קריא וניתן לשינוי.

זכרו - קוד טוב הוא לא מה שמחשבים מבינים, אלא כזה שבני אדם מבינים. 
כתיבת קוד בצורה ברורה תעזור גם לכותבת עצמה להימנע משגיאות.

5 הטיפים שלי לכתיבת קוד SQL בהיר ומובן 
אזהרה: יש סגנונות כתיבה רבים ושונים, אין דרך אחד נכונה, אני משתפת את מה שעובד לי טוב ומקווה שתמצאו בזה לעזר.

1. טאבים, רווחים וירידת שורות <br>
מבחינה טכנית, כל שאילתת SQL יכולה להיכתב בשורה אחת. עם זאת, כתיבה כזאת אינה ברורה ולכן רצוי לארגן את הקוד גם בצורה אנכית אנכית.
כך לדוגמה, במקום:

{% gist 3c784453ca98f93f49b72481c984585e}
נכתוב:
{% gist 23deff5999bcd3560a60c415daec5f5d}

2. הקצאת שמות למשתנים או לאובייקטים(כמו טבלאות), 
* תמיד נרצה לבחור בשמות קצרים ומשמעותיים, כך לדוגמה
במקום לקרוא לשדה purchase_invoice_unique_number נעדיף לקרוא לו invoice_num

* נהוג להשתמש באותיות גדולות לכתיבת שמות הפקודות והפונקציות של SQL (כמו SELECT, FROM) וקטנות לשמות השדות והטבלאות.
מודה שאצלנו לא מקפידים על זה כיוון שבאופן אוטומטי שמות הפקודות והפונקציות נצבעות בצבע שונה, כך שזה מספיק בולט ומעבר בין אותיות גדולות לקטנות יכול לסרבל את ההקלדה ולהאריך את זמן הכתיבה.

* אופני כתיבה מקובלים 
שימוש בקו הפרדה תחתון בין מילה למילה snake_case
שימוש באותיות גדולות בתחילת כל מילה נוספת, ללא רווחים camelCase
אני אישית מעדיפה את כתיבת הנחש - הפרדה בקו תחתון בין המילים.

3. יצירת בלוקים 
מכירים את זה שהשאילתה מסתבכת ויש לכם מספר sub queries תתי שאילתות, אתם מנסים לקרוא מהחלק הפנימי לחיצוני ונופלים באמצע? יש לכך פתרון!
בכדי לכתוב קוד נקי יותר ולהיות מסוגלים לעשות שימוש חוזר בשאילתא שברצוננו להמשיך ולתשאל נשתמש בטבלה זמנית - common table expressions (CTEs) 
כך לדוגמה, במקום:
{% gist 04f8e728e207376fd6ab4e64ccfc98c7}
נכתוב:

{% gist 2420258dfdbe76c18cad42bb8d3609a2}

4. על זו הדרך נוכל להשתמש ביצירת פונקציה זמנית עבור פונקציות ארוכות כמו לדוגמה case.
כך לדוגמה, במקום:
{% gist a05285b1e112d057c2d05de09ecd7405}
נכתוב:

{% gist 498a2998557653f35e6275e9ee27225d}

5. כתיבת הערות
כתיבת הערות היא דרך נפלאה להשאיר הסבר מילולי לנעשה בשאילתה מבלי לפגוע בהרצת הקוד.
יש 2 אפשרויות לכתיבת הערות 
הראשונה היא לכתיבת הערה בשורה אחת. 
לשניה סימון פתיחה וסימון סיום, כך שעד לסימון הסיום כל הכתוב ייקלט כהערה גם אם נעבור שורה.
{% gist c6b110c1ea66756ca71e74fd65184dbb}


