---
layout: post
title: אנליסט.ית טוב.ה יותר
author: shiran
date: 2020-04-13T21:13:44.000Z
intro_paragraph: איך להיות אנליסט.ית טוב.ה יותר? טיפים חשובים!
image: uploads/getbetter.jpg
tags: general
---
הפעם אני בוחרת לחלוק איתכם 4 שיעורים שלמדתי לאורך הדרך, לאיך להיות אנליסטית טובה יותר:

**1. אפשר.י לרעיונות שלך להתפתח**

כאנליסט אחד הדברים החשובים הוא לא להשאיר את ניתוח הנתונים בגובה פני השטח, לא לעצור ב- X מוביל ל- Y, אלא לחפור עמוק יותר. איך Y עובד, מדוע Y התוצאה, מהם הגורמים המשפיעים על Y, מה אם היינו משלבים את Y ו- Z, כמה חלקים יש ל- Y וממה הם מורכבים, מהם גורמי המפתח המשפיעים על Y וכו '. אנליסט טוב מגיע לתובנה או תשובה ואז שואל שאלות חדשות על התובנה שלו המובילות בתורם לתשובות חדשות, ושאלות חדשות סביב תשובות אלו. ניתוח עומק יוביל למקומות חדשים ובלתי צפויים.

**2. תן.י לקהל שלך לעזור לך**

בין אם אנליסט מציג את המסקנות הנלמדות מהנתונים למקבלי החלטות/ מנהלים או בעלי תפקידים שונים בחברה (נקרא להם ״הקהל״) חשוב להזמין אחרים לבדוק את התוכן שנכתב וליידע מה קורה להם בעת קריאת התוכן או הצגת המצגת. זה יאפשר לך לאמוד את מה שהכי מעניין אותם בנתונים, כמו גם לבנות את המצגת שלך ולקבל טעימה מהשאלות שיש להם. זה מאפשר מצגת סופית חלקה וחזקה יותר ומותאמת למה שהקהל שלך הכי מעוניין לשמוע עליו.
 
**3. מצא.י את הסגנון שלך**

כדי להתבלט, עליך למצוא סגנון משלך. זה לא תמיד קל כמו שזה נשמע כשמדובר בניתוח נתונים, ולעיתים קרובות נדרש למצוא איזון. חשוב להציג את החומר שלך בצורה שתהיה קלה להבנה על ידי הקהל שלך, מה שלעתים קרובות תלוי ברמת הנוחות שלהם בעבודה עם מספרים וברמת ההבנה שלהם בכל הקשור לחומר עצמו. זה יכול להיות קשה במיוחד אם אתה נכנס לתפקיד חדש שמישהו אחר עשה לפנייך או שאתה רוצה לשנות את אופן השיתוף של מידע מאיך שהוא התבצע בעבר. אך בסופו של דבר, מציאת סגנון משלך היא המפתח להתאהבות בעבודה שלך כמנתח נתונים והרגשה שאתה עושה את מה שאתה אוהב. כשתמצא את הסגנון הייחודי שלך זה יאיר לך את העבודה ויהפוך אותך לאנליסט נתונים יעיל יותר.

**4. המנע.י מלהציף**

יש לשתף כל תרשים, גרף או פיסת נתונים לאחר חשיבה. מה שאתה לא רוצה לעשות הוא להציף את הקהל שלך בכל היבט של הנתונים שאספת. סביר להניח שהם רוצים לראות את הדגשים והממצאים העיקריים, אם הם ירצו מידע נוסף הם יעקבו אחר כך וישאלו אותך. וודא שהנתונים שאתה משתף רלוונטיים לנקודות שאתה מנסה ליצור ולמוסיפים ערך לסיפור הכולל שאתה מנסה להציג.


*Photo by Jude Beck*