---
layout: post
title: Data Driven תפקיד האנליסט.ית מנקודת המבט של הצוותים מולם אני עובדת
author: shiran
date: 2021-05-26 16:35:52
intro_paragraph: מה הצוותים מולם אני עובדת חווים בתוך התהליך הזה. כיצד התהליך
  עוזר להם בעבודתם השוטפת, איך הם חווים את תפקידי כאנליסטית מצידם?
---
**בפוסטים הקודמים דיברנו על**

[איך להפוך מחלקה לכזאת שהיא Data Driven](https://shiran.tips/blog/%D7%97%D7%9E%D7%99%D7%A9%D7%94-%D7%A9%D7%9C%D7%91%D7%99%D7%9D-%D7%9C%D7%94%D7%A4%D7%99%D7%9B%D7%AA-%D7%94%D7%90%D7%A8%D7%92%D7%95%D7%9F-%D7%9Cdata-driven/) , נתתי לכם דוגמה ל[כיצד התהליך הזה נעשה מבחינה ארגונית במחלקה מולה אני עובדת](https://shiran.tips/blog/data-driven-%D7%90%D7%99%D7%9A-%D7%94%D7%AA%D7%94%D7%9C%D7%99%D7%9A-%D7%A9%D7%9C-%D7%A4%D7%99%D7%AA%D7%95%D7%97-%D7%AA%D7%A8%D7%91%D7%95%D7%AA-%D7%9E%D7%95%D7%A0%D7%97%D7%AA-%D7%A0%D7%AA%D7%95%D7%A0%D7%99%D7%9D-%D7%A0%D7%A2%D7%A9%D7%94-%D7%91%D7%9E%D7%97%D7%9C%D7%A7%D7%94-%D7%9E%D7%95%D7%9C%D7%94-%D7%90%D7%A0%D7%99-%D7%A2%D7%95%D7%91%D7%93%D7%AA/), וסיפרתי על [התפקיד שלי כאנליסטית בתהליך](https://shiran.tips/blog/data-driven-2/). 

כעת, אני רוצה לשתף מה הצוותים מולם אני עובדת חווים בתוך התהליך הזה, כיצד התהליך עוזר להם בעבודתם השוטפת, האם הם רואים שיפור ויעילות בשינוי שנעשה, איך הם חווים את תפקידי כאנליסטית מצידם?

- - -

**בשביל להציג מה הצוותים מולם אני עובדת חווים בתוך התהליך,** 

**ביקשתי ממליסה הילברט VP of Professional Services, Americas לענות על מספר שאלות**

1. מה כוללת העבודה היומיומית שלך? מהן ה-KPI's / היעדים שלך, מה אתה עושה על מנת לבצע אופטימיזציה עבורם?

אני מנהלת צוות של מנהלי פרויקטים, יועצי יישום ואחרים שאחראים על אספקת שירותים ללקוחותינו בכל רחבי אמריקה. אנו מובילים פרויקטים מורכבים של הטמעת טכנולוגיות כדי לאפשר ללקוחותינו להשתמש בפתרונות שרכשו מחברתנו. למעשה, מוטלת עלינו האחריות להמיר "הזמנות" או מכירות ל"הכנסות מוכרות"- עיקרון חשבונאי שמשמעותו היא כי התחייבויות חוזיות נמצאות בסיכון עד להשלמת אספקת השירותים המאפשרים ללקוחות להשתמש בפתרונות שלנו.

העבודה היומית שלי כוללת פגישה עם מנהלי הצוות לבדיקת התקדמות הפרוייקטים, פגישה עם לקוחות יוצאי דופן ועבודה על פרויקטים פנימיים כמו תכנון שינויים ארגוניים.

ישנם מספר KPI פיננסים ותפעולים המודדים ומנחים את עבודתנו.

KPI's  פיננסים עיקרים הם

*billable utilization* = ניצול לחיוב (כמה זמן / מאמץ מושקע במשימות מניבות הכנסות)

*gross margin* = רווח גולמי (יחס הכנסות משירותים לעלות הספקת שירותים).

*services revenue targets*  = יעדי הכנסות משירותים שאנו שואפים לעמוד בהם בעבודה שלנו.

2. עם אילו מערכות את עובדת, איך הן מסייעות לך ומדוע יש לך צורך "בהשלמת" המידע או בתצוגה שאני כאנליסטית מספקת בצורה של דשבורד?

אני עובד עם Salesforce, וכלי אוטומציה של שירותים מקצועיים המשולב על גבי Salesforce בשם "Klient".  

כלים אלה חיוניים ועובדים היטב לניהול מידע לאורך כל מחזור חיי הלקוחות, החל מפוטנציאל מכירות ועד מכירות, שירותים מקצועיים, תמיכה בלקוחות, שימור לקוחות וכו'. אני משתמש בהם לחיזוי משאבי הצוות ולניטור השימוש. הם גם עוזרים לנו לעקוב אחר הסטטוס והסיכונים לכמות גדולה של משימות ואבני דרך לפרויקט ולדווח על המידע לצוותים אחרים שעובדים מולנו.

כלים אלה אינם מציגים כיום את ההשפעה הכספית של תרחישים. לדוגמה, אם אבן דרך בפרויקט נדחת או חל עיכוב בהשגתה, מה תהיה ההשפעה על ההכרה בהכנסות? לצורך ניתוח מסוג זה, אני נעזרת בך ו Power BI Analytics.

3. מהם האתגרים בניהול אזור כה גדול?

אמריקה היא אזור גדול ומגוון, הכולל סוגי לקוחות רבים ושונים. רוב הלקוחות שלנו הם מוסדות אקדמיים להשכלה גבוהה, אך אנו עובדים גם עם סוגים אחרים של ארגונים כגון סוכנויות ממשלתיות במדינות השונות ברחבי ארה"ב, מוסדות ארגוניים ומוזיאונים. חלק מהפרויקטים שלנו גדולים מאוד, למשל, עובדים במקביל עם כל המכללות / האוניברסיטאות במדינה גדולה בארה"ב, וחלקם קטנים בהרבה. יש לנו גם מגוון מוצרים מגוון, החל ממערכות מורכבות גדולות עם מיגרציית נתונים רחבה, תצורה והדרכה וכלה במוצרים קטנים יותר עם שירותים שפשוט יותר לספק.

 הגיוון הזה אמנם מאתגר, אך אנו נוקטים גישה עקבית ליישום שיטות עבודה מומלצות שפיתחנו עבור הכלים והתהליכים שלנו. בנוסף, אנו בוחנים כל הזמן שיטות אלה בכדי לבצע התאמות לתנאי השוק והמוצר המשתנים.

 4. איך העבודה איתי עוזרת לך להשיג את היעדים שלך?

עבודתי איתך ועם צוות האנליסטים עוזרים להמחיש את ההשפעה הכספית של עבודת הצוות שלי, הן טובה והן רעה. יש הרבה מתמטיקה שמעורבת שתדרוש ממני מאמץ עצום במידה ולא תעשו את העבודה הזו. התהליכים והכלים בין צוותי השירותים המקצועיים לבין הצוות שלכם השתפרו מאוד בשנים האחרונות. עברנו מניהול מרבית העבודה והתקשורת שלנו מגיליונות Excel, לכלים מתוחכמים לשיפור התקשורת וההדמיה של נתונים. כל השינויים הללו משפרים את יכולתי להבין את עבודתי מבחינה פיננסית, ומפחיתים מאוד את משך הזמן שאני צריך להשקיע בתחומים אלה. זה מאפשר לי להתמקד בעבודות אספקת השירות הייחודיות לתחום ההתמחות והאחריות שלי.

*Photo by Laurenz Kleinheider*[](https://unsplash.com/@laurlenz)